## DAY -1

和 hyl,ceh 两位巨神中午一同出发，~~睡了一路~~，一路上风景不错，算是拍了几张照片，此时的 dyk 并没有意识到将要完大蛋的事实。

老父亲在济南就约了他在日照的同学吃饭，到了之后，简单收拾了下东西，就屁颠屁颠地跟着去蹭了吨饭，满桌子的生猛海鲜，吃得很是满足，期间三个人争着端茶倒水，原因不言而喻/xyx。ceh 似乎还顺了两口酒喝，一切都是那么安静祥和\ww

回到酒店，原本说好要一起打模板的，结果不知怎么回事就唱起歌来了，然后就被人敲门了/kk，这似乎为第二天的悲剧埋下了伏笔。

嗨到 23:30，终于是各回各房睡大觉了。

## DAY 1

### PRE

或许是在学校养成的习惯使然，到了 6:00 左右就死活睡不下去了（悲），于是就爬起来颓了亿会儿，七点多吃过早饭，回到房里再看看板子和去年的真题，结果发现 hyl 有一个面基群，于是就玩心大起加了进去，在里面线上线下同时听 hyl 开腔。

后来 hzh 来玩了一会儿，寒暄了几句，又离开了。

简单的在酒店吃了顿饭，睡了一觉，准备去考试。

提前好久来到了校门口，结果还要等着 J 他们一块拍张照，幸亏是没喊那个哈斯卡西的口号，要不然就真的要社死了/捂脸。下面是口号的全文：
$$
人生在勤，志达天下\\
\bold{亮剑精神，信息之光}\\
脚踏实地，勇争第一
$$
当然其中有一个我们机房广为流传的梗/xyx

进场了，感觉自己周围都是大佬，试机时忽然想起原本想在车上复习复习 tarjan 和平衡树，却发现自己忘掉了/kk，应该问题不大...吧？

### 14:30 P.M. ~ 14:35 P.M.

简单看了一遍题，发现 T4 没读懂，感觉还是顺序开题，不过对于 T3 的难度把握不准。

### 14:35 P.M. ~ 15:30 P.M.

上来就被 T1 唬住了，只是直觉上觉得一定是个贪心，余光瞟到左右两边的人都早早的切换到了 T2，忽然脑中有力一点灵感，发现有一种分配方式在任何时候都是成立的，好像用堆就能维护，联想到不久前在 ZR 遇到了一个需要类似的方式的题，20min 写完，静态查错没有问题，样例一遍过，丢在一边吃灰去了。

### 15:30 P.M. ~ 17:00 P.M.

T2 显然区间 DP，不会写暴力/哭唧唧，于是只能尝试写 $O(n^4)$ 的 DP，发现有个地方处理的有点麻烦，简单优化了一下，发现自己 $O(n^3)$ 了...

然鹅时间飞速，T2 有地方打挂了，样例过不去，**不能在一棵树上吊死**，于是决定先看看 T3。

### 17:00 P.M. ~ 17:45 P.M.

看了看 T3，想了很久，还是没有什么思路/kk，当机立断写个了 $O(2^n)$ 暴力滚粗。居然还能打挂了一次，代码能力真是令人堪忧啊/ll

简单看了一眼 T4，发现没有读懂题，于是决定回来调 T2。

### 17:45 P.M. ~ 18:25 P.M.

又调了很久，期间因为读题/理解的缘故把很多细节该来该去，好歹算是两个样例都过了，没敢再去测大样例，想想自己还真是一个十足的懦夫呢（笑）

### 18:25 P.M. ~ 18:30 P.M.

再检查了一下 `freopen` 和文件夹命名之类的小事，不想重蹈去年某学长 `freopen("julian3.in", "r", stdin);` 的覆辙/doge

### AFTER

简单交流了一下，感觉自己的 T1 应当是切了，T2 没有什么底气，估计是挂掉了/kk

估分 100+0+28=128，wtcl/kk

回去的路上格外沉默呢，hyl T2 没写出来，ceh T1 假了，他们在看番，我在晕车/yun，感觉人都快没了/kk。终于 ceh 电脑没电了，于是我们开始愉快的（并不）唱歌，释放释放怨念。

## End

行，拿到选手程序了，在 luogu 上测了一下，T1 挂没了$100pts\to 65pts$，现在就等官方分数了，心已经凉了（苦笑）

``` cpp
for (int i = lacnt + 1; i <= n; ++ i) numb[i] = numb[i - 1];
```

看到这个 `lacnt` 了么？他应该是 `lbcnt`...

``` cpp
for (int i = lbcnt + 1; i <= n; ++ i) numb[i] = numb[i - 1];
```

我哭死

>**我们所度过的每个平凡的日常 ，也许就是连续发生的奇迹。**——《日常》

